主上善恩
抱歉
可能大家心裡不太適應
甚至可能瞬間不太舒服
都說不上早課
怎麼突然又要上早課
這個其實就是修行
什麼叫隨言
什麼叫心裡沒有是非
常常我們會
人世間會一言說出是馬難追
說了就要算
事實上我們學佛的人
並不是說話不算話
不是不是絕對不是
因為事實比是非更重要
所以我們要想想
那當然昨天的考慮是
既然九點就要觀音法會
所以早上就省了
讓大家輕鬆一點點
然後昨天八點又宣佈
今天不用上班不用上課
那當然就要隨順
因為我們是生意人出身
經營過公司
所以知道那一天的颱風假
像我們這個小公司
一天不上班也要發薪水
像我哥哥那個兩三千人的公司
一天不上班
你把它想一想那個損失有多大
所以後來法令也有改變
真的颱風假的時候可以不發薪
因為要看天吃飯
就由老天來復興
公司不用復興
那在我離開公司之前
從來沒有不復興過
後來當然就有一些改變了
因為這些公司
他當然要抗議
放假
薪水照發
這個也不公平
因為像臺積電那一天都極議
停一天就極議
所以當然所有法令都是
也隨著時空在改變
那我昨天當然也是十二點多
躺下去
兩點好像就被叫醒了
就醒過來
醒過來看看外面
沒風沒雨
我心裡就想說
雖然昨天說今天都不用了
但是不能對觀世音菩薩交代
這個說不過去
從療房走到這邊
然後也沒風也沒雨
如果都不來表達一下
我們對觀世音菩薩的經歷
好像也說不過去
所以我決定還是
當然我們九點的法會
一樣是停止了
因為考慮到遠程的
如果萬一真的風雨很大
發生什麼事
怎麼辦
像政府在考量這個
其實也都是很難抉擇
因為天氣老天它要怎麼樣子變
不是我們能完全掌控
但是譬如說高雄市政府
宣佈今天不上班放假
如果今天真的沒風沒雨
它一定會被罵死
陳其邁會被罵死
北北基他們聯合起來
那邊是必然風大雨大
但是西部這邊呢
是不是會風大雨大
那真的是不曉得
我看這一次可能會被罵
然後昨天看新聞很好笑
剛開始本來臺中南投
什麼雲林臺東
都先宣佈要上班上課
結果發現全省全國
現在習慣講全省全國
大部分都放假了
但是他們也趕快被罵了
那個就那個
網路就擠爆了
每一個都上去罵
所以也只好順應民意就停了
那所以放假
當然每一個都很高興
沒有一個不喜歡放假
但是事實上呢
是可以放假
但是還是要考慮到
那個事實是不是真的需要
那既然宣佈了
那當然就這樣
但是事實呢
事實是怎麼樣
那我們也不曉得
我們也沒有神通
昨天當然八點我聽宣佈
我心裡面呲一個說話
這真麻煩
一定紅眉
那我也在等那個宣佈
宣佈以後
當然我們就取消九點的法會
所以這個其實就在宣佈
我們就要去求行
跨屬般殊
看似
這個叫隨緣
佛法裡面在講隨緣
就是隨當下的因緣
然後去做應變
那你不能亂
不亂叫做不變
隨緣就是隨著當下的因緣
當下的現況
去做應變
這叫不變隨緣
然後隨緣呢
那做了什麼事
隨緣以後呢
就放下
做完事
還是回到原來不動的心
出發點用不動的心來隨緣動
動完以後呢
適應了以後
然後心也就放下
又回到不變
不變就是不動的意思
那不動就是我們本來清淨的心
隨緣是我們的事心
就分別心了別心
這個要動
你不能說看到綠色不曉的綠色
聽到高音不曉的高音
聽到雷聲也不曉的雷聲
那可能是耳朵瞎掉了
我們眼耳鼻舌身都是限量
都是限量
限量就它是什麼
你馬上可以知道它是什麼
什麼味道啊
除非你生病
所以是寥寥分明的
那不清楚的時候就是你病了
就是你有病了
你有病才不清楚
你如果沒病都很清楚
但是我們清楚以後就變成分別心
比如說我想今天一定很好玩
突然又要上早課
心裡一定有點掙扎
甚至有時候我管你
你昨天都說不上電了
我管你
我還是
我在療房裡面靜坐也很好
為什麼一定要上電
你會有很多想法
但是那些想法通通是變記我詞
都是變記詞
你真的好好想一想
那些通通是忘念
看書辦書啦
該上電就上電嘛
所以這個就是修行
隨時讓你的心很活潑
很自在
不要用你的想法讓你的心不自在
用你的確定
用你的執著讓你的心被綁住
然後甚至產生情緒
產生對立
這個其實都是不對的
都是不對的
這個就是修行
那一樣的
現在我們彌陀天那邊
現在應該是沒有了
現在是高昂的
2樓3樓1樓
3樓1樓
甚至前面的停車場
都是軍人
那他們也是
這幾天是要演習耶
所以他們也是要看事辦事
萬一有颱風
那麼他們還是要防復
所以昨天就臨時來借了
他也怕風濕了
所以所有事情都是這樣子
都是要隨時隨時讓你心很活潑
隨順緣起也是隨順當下的限量
現前的境界
現前的人事物來做你的心很活潑
很適當的處理
不是要你不動心
那不動的是那個真心
動的是這個活活潑潑能起作用的心
當然動錯了叫妄心
叫顛倒
動對了叫如理心
如理心是厚德志
是世俗地
那個聖意地是空性 是沒有用的
真要啟用 要現象
是要用世俗地
所以你說修得很好
比如說阿羅漢修得很好
他完全跟這個世間沒有關係
諸事已半
那我該做的事都做完了
我不再做事
你覺得這個阿羅漢值得尊敬嗎
根本就是老古董
什麼阿羅漢
所以很多
我們學佛真的要有智慧
如果沒有智慧
就麻煩了
那個智慧就是不要自己找麻煩
也不要找別人麻煩
那今天或許我找你們麻煩
我自己一點都不麻煩
我覺得該這麼做吧
就一點都不麻煩
那你們如果說
聽了馬上調整你的那個
也一點都不麻煩
但是我不曉得調整
那就麻煩了
就有點麻煩了
所以麻煩不麻煩
完全你的心有沒有弄對
如果心弄對永遠不麻煩
跨書版書有什麼麻煩的
所以禪宗講的
肚子餓了就吃吧
身體累了就睡吧
這個就跨書版書啊
那你如果肚子不餓
吃叫貪吃吧
那如果還不需要躺下去
你躺下去叫懈怠吧
所以那個貪啊
是根本的貪嘛
根本的煩惱嘛
那懈怠那就隨煩惱了
所以完全是看
我們怎麼樣子讓自己
透過因為學佛
曉得自己要要求自己
一直要達到無上正等正覺
那發菩提心是
就只要我有這個生命在
我一定為眾生奉獻
願以身心奉成察
恃則名為報佛恩
其實學佛的人就是
怎麼樣善用你這個生命還在
多去做饒益眾生的事
幫佛幫菩薩做一點事
那幫佛幫菩薩就以覺為前導
以慈悲為方便
用你的慈悲心
然後隨時去饒益眾生
所以這個就是真正的學佛
真正的修行
那你如果隨時能這樣
一定當下身心都很愉悅
因為你心沒有瓜癌
你身盡其所用
我對得起自己
我對得起眾生
那一定心安理得
所以這個就是心安
這個就是心安
心若安的一切搞定
我們為什麼有煩惱
因為我們心不安
我們心不安
所以真的修行就是
怎麼樣降伏其心
就是怎麼把這個不安的心
變成安
銀河英柱住在安心裡面
所以是心很安詳
如果有一點點不安詳
用心不安的心
用佛法想辦法用智慧
來調伏它來整理它
這個就是金剛經
這個就是般若經
這個就是佛的智慧
所以我們學佛一定要學真的
真的學佛不是假的
不是學假的
所以從我們的每一個起心動念
都會檢念我們對還是不對
那不對
沒有什麼了不起
我知道不對
改正而已
沒有什麼了不起
起了錯誤的念頭
也不要緊張
我知道錯了
錯了就知非己理
就這樣而已
哪一個不犯錯
哪一個不會起妄念
哪一個不會這時候突然
超出你的想象的事情要做
又非做不可
哪一個沒有抗拒
每一個都會
但是誰轉得快
誰就是利根
你很快
這件事情需要我去做
我趕快去做
就這樣子而已
雖然有點抗拒
但發覺既然是我的工作
我要趕快去把它完成
馬上就化抗拒
它是 Ankara so
voters
我在Aw Quit
我的手機
因此
以這一開始
癪 Mac術
只有不開始
現在太久的
具體的 很現實的東西
如果它是抽象 我們做不來
但是它不是抽象嗎
它都在你的心裡面
那心一有決定見 就不是抽象
一決定 那就不抽象
因為它已經很具體
我該怎麼做 該怎麼做
清清楚楚
抽象是還搞不清楚它是什麼
怎麼想也想不清楚它是什麼
但是我們的決定的心
我們的聖潔的心
其實隨時都清清楚楚
修行就是修到最後
一切都清清楚楚
了了分明
這個才是真正的 自在的生命
千萬不要心裡面有太多
要跟不要 對跟不對
那都是極端 都是弱邊
有對跟不對
當然我們諸惡莫作 眾善奉行
那這裡面就是什麼
就是分裂
就是落兩端
那當然即使是落兩端
在世俗地裡面
你還是要堅持
諸惡莫作 眾善奉行
在世俗地裡面
為什麼
在世俗地裡面它就有像有用的
那惡呢就有破壞性嘛
善呢就有建設性嘛
當然你要諸惡莫作 眾善奉行
所以
其實佛法道理是真的
是很清楚的
那我們會不清楚就是
這時候頭腦秀逗
就這時候你的智慧沒有現前
你現前的不是無念呢
就是顛倒唸
那這時候當然就錯了
你趕快讓你降伏其心
趕快把這個顛倒狂心亂心
趕快讓它靜下來
心意安定以後
又寥寥分明
又知道要怎麼做了
所以不要緊張
我們一緊張的時候
趕快這時候就調呼吸
秀阿拉巴那
修內觀
趕快透過呼吸
然後把心給靜下來
靜下來以後再去思考
再去面對
這個就是修行
這個是真的
真的實修就是這個樣子
都活在現量現實裡面
一點都不抽象
我們如果能夠活在當下
那就真正的是
對過去最好的總結
對未來最好的準備
如果我們隨時都安住在當下
也就是當下的安住
就已經涵蓋了過跟未
過去跟未來
也就是
如果現在對了
它涵蓋過去也對了
未來也對了
如果現在錯了
那涵蓋了過去的錯
也醞釀著未來的錯
所以我們當然只能在當下
當下修才是實修吧
當下才是真的
過去已已
就過去已經過去了
未來還沒有到
當下就現前嘛
所以我們整個修行
就在止觀雙印
就在當下降伏你的妄念
提起你的正念
就這樣子而已
你看這樣還要怎麼修
還有什麼要修
都是假的
所以我們現在該做什麼就做什麼
就是這個樣子而已
那你現在做馬上有成績吧
你現在不做
你現在就沒有空過
什麼都沒有
所以沒有有為哪來的無為
當下要不要有為
當下當然要有為
不然你就活著白活了
當下當然要有作為
但是那個作為
不是有所求的作為
不是有所得的作為
也不是有所執著的作為
那就是無為
為而不為
不為而為
不是為了要求的什麼我才去做
而是我認為我應該做
這時候能做
就這樣子而已啊
那你當然就要趕快做
那有為因緣俱足
那就功成名就
就什麼事情就完成了嘛
你不去做怎麼會完成
什麼也沒完成啊
真的是空過啊
所以真正修行的人一定精進
一定勤勞
那勤勞不是一天動不停
他該做就去做
行所當行
該做就做
那我們不勤勞
那該做你也不做
不該做你更不做
那就懈怠懶惰了人
那當然就生命就很快就空過了
所以那個
隨時絕招力要提起
如果我們能這樣
一一絕就沒有迷
一一絕就不會有無名
不會有愚痴
一一絕既然沒有愚痴
就不會貪嗔慢疑惡見
統都沒有
這個就轉一
凡夫一一無名一一我
智者呢一一絕
一一絕就是一一無我
那個有我就是迷
有我就是痴
就是根本無名
所以有絕就沒有我
所以我們不斷的提起絕
提起照見性
我知我見我愛我慢
很快就會被你看到
那根本就不是東西
我就被你害慘了
我還一天到晚支持你
沒有那一回事
所以慢慢你自然就轉一了
過去是一一無名一一我
現在是一一絕
所以當然就不一樣了
有了絕就有智慧
有智慧自然有慈悲
有智慧慈悲自然有方便
以方便為究竟
我們佛者就是要饒慮眾生
把它做出來
不是隻是在那邊想
你就把它做出來
隨緣去做就是方便
好
我們還有一點時間
我們就來靜一靜
那一靜就直接進入
空明雙運
很快的
讓你身心充滿著明光
你的心 你的身心
都在光明裡面
都在清淨的法界裡面
做
只是做
保持那份心本具的空明
安住在空明裡面
融在空明的法界裡
嗡
啊